# JWT的优缺点

[Token 认证的优势](https://www.cnblogs.com/nangec/p/12687258.html#token-认证的优势)

- [1.无状态]()
- [2.有效避免了CSRF 攻击]()
- [3.适合移动端应用]()
- [4.单点登录友好]()
- Token 认证常见问题以及解决办法
  - [1.注销登录等场景下 token 还有效]()
- [2.token 的续签问题]()





## Token 认证常见问题以及解决办法

## 1.注销登录等场景下 token 还有效

与之类似的具体相关场景有：

1. 退出登录;
2. 修改密码;
3. 服务端修改了某个用户具有的权限或者角色；
4. 用户的帐户被删除/暂停。
5. 用户由管理员注销；

这个问题不存在于 Session 认证方式中，因为在 Session 认证方式中，遇到这种情况的话服务端删除对应的 Session 记录即可。但是，使用 token 认证的方式就不好解决了。我们也说过了，token 一旦派发出去，如果后端不增加其他逻辑的话，它在失效之前都是有效的。那么，我们如何解决这个问题呢？查阅了很多资料，总结了下面几种方案：

- 将 token 存入内存数据库：将 token 存入 DB 中，redis 内存数据库在这里是是不错的选择。如果需要让某个 token 失效就直接从 redis 中删除这个 token 即可。但是，这样会导致每次使用 token 发送请求都要先从 DB 中查询 token 是否存在的步骤，而且违背了 JWT 的无状态原则。
- 黑名单机制：和上面的方式类似，使用内存数据库比如 redis 维护一个黑名单，如果想让某个 token 失效的话就直接将这个 token 加入到 黑名单 即可。然后，每次使用 token 进行请求的话都会先判断这个 token 是否存在于黑名单中。
- 修改密钥 (Secret) : 我们为每个用户都创建一个专属密钥，如果我们想让某个 token 失效，我们直接修改对应用户的密钥即可。但是，这样相比于前两种引入内存数据库带来了危害更大，比如：1⃣️如果服务是分布式的，则每次发出新的 token 时都必须在多台机器同步密钥。为此，你需要将必须将机密存储在数据库或其他外部服务中，这样和 Session 认证就没太大区别了。2⃣️如果用户同时在两个浏览器打开系统，或者在手机端也打开了系统，如果它从一个地方将账号退出，那么其他地方都要重新进行登录，这是不可取的。
- 保持令牌的有效期限短并经常轮换：很简单的一种方式。但是，会导致用户登录状态不会被持久记录，而且需要用户经常登录。

对于修改密码后 token 还有效问题的解决还是比较容易的，说一种我觉得比较好的方式：**使用用户的密码的哈希值对 token 进行签名**。因此，如果密码更改，则任何先前的令牌将自动无法验证。

## 2.token 的续签问题

token 有效期一般都建议设置的不太长，那么 token 过期后如何认证，如何实现动态刷新 token，避免用户经常需要重新登录？

我们先来看看在 Session 认证中一般的做法：假如 session 的有效期30分钟，如果 30 分钟内用户有访问，就把 session 有效期被延长30分钟。

1. 类似于 Session 认证中的做法：这种方案满足于大部分场景。假设服务端给的 token 有效期设置为30分钟，服务端每次进行校验时，如果发现 token 的有效期马上快过期了，服务端就**重新生成 token 给客户端**。客户端每次请求都检查新旧token，如果不一致，则更新本地的token。这种做法的问题是仅仅在快过期的时候请求才会更新 token ,对客户端不是很友好。
2. 每次请求都返回新 token :这种方案的的思路很简单，但是，很明显，开销会比较大。
3. token 有效期设置到半夜 ：这种方案是一种折衷的方案，保证了大部分用户白天可以正常登录，适用于对安全性要求不高的系统。
4. 用户登录返回两个 token ：第一个是 **acessToken** ，它的过期时间 token 本身的过期时间比如半个小时，另外一个是 **refreshToken** 它的过期时间更长一点比如为1天。客户端登录后，将 accessToken和refreshToken 保存在本地，每次访问将 accessToken 传给服务端。服务端校验 accessToken 的**有效性**，如果过期的话，就将 refreshToken 传给服务端。如果有效，服务端就生成新的 accessToken 给客户端。否则，客户端就重新登录即可。该方案的不足是：1⃣️需要客户端来配合；2⃣️用户注销的时候需要同时保证两个 token 都无效；3⃣️重新请求获取 token 的过程中会有短暂 token 不可用的情况（可以通过在客户端设置定时器，当accessToken 快过期的时候，提前去通过 refreshToken 获取新的accessToken）。



## 1. 好处

那Token相对于Cookie的好处：
**支持跨域访问**: Cookie是不允许垮域访问的，token支持
**无状态**： token无状态，session有状态的
**去耦**: 不需要绑定到一个特定的身份验证方案。Token可以在任何地方生成，只要在 你的API被调用的时候， 你可以进行Token生成调用即可.
**更适用于移动应用**: Cookie不支持手机端访问的
**性能**: 在网络传输的过程中，性能更好
**基于标准化**: 你的API可以采用标准化的 JSON Web Token (JWT). 这个标准已经存在 多个后端库（.NET, Ruby, Java,Python, PHP）和多家公司的支持（如： Firebase,Google, Microsoft）

## 2. 缺陷

说了那么多token认证的好处，但他其实并没有想象的那么神，token 也并不是没有问题。

1. `占带宽`
   正常情况下要比 session_id 更大，需要消耗更多流量，挤占更多带宽，假如你的网站每月有 10 万次的浏览器，就意味着要多开销几十兆的流量。听起来并不多，但日积月累也是不小一笔开销。实际上，许多人会在 JWT 中存储的信息会更多。
2. 无法在服务端`注销`，那么久很难解决劫持问题
3. `性能问题`
   JWT 的卖点之一就是加密签名，由于这个特性，接收方得以验证 JWT 是否有效且被信任。但是大多数 Web 身份认证应用中，JWT 都会被存储到 Cookie 中，这就是说你有了两个层面的签名。听着似乎很牛逼，但是没有任何优势，为此，你需要花费两倍的 CPU 开销来验证签名。对于有着严格性能要求的 Web 应用，这并不理想，尤其对于单线程环境。